ATAQUES PASIVOS

En los ataques pasivos el atacante no altera la comunicación, sino que únicamente la escucha o monitoriza, para obtener información que está siendo transmitida. Sus objetivos son la intercepción de datos y el análisis de tráfico, una técnica más sutil para obtener información de la comunicación, que puede consistir en:

Obtención del origen y destinatario de la comunicación, leyendo las cabeceras de los paquetes monitorizados.

Control del volumen de tráfico intercambiado entre las entidades monitorizadas, obteniendo así información acerca de actividad o inactividad inusuales.

Control de las horas habituales de intercambio de datos entre las entidades de la comunicación, para extraer información acerca de los períodos de actividad.

Los ataques pasivos son muy difíciles de detectar, ya que no provocan ninguna alteración de los datos. Sin embargo, es posible evitar su éxito mediante el cifrado de la información y otros mecanismos que se verán más adelante.

ATAQUES ACTIVOS

Estos ataques implican algún tipo de modificación del flujo de datos transmitido o la creación de un falso flujo de datos, pudiendo subdividirse en cuatro categorías:

Suplantación de identidad: el intruso se hace pasar por una entidad diferente. Normalmente incluye alguna de las otras formas de ataque activo. Por ejemplo, secuencias de autenticación pueden ser capturadas y repetidas, permitiendo a una entidad no autorizada acceder a una serie de recursos privilegiados suplantando a la entidad que posee esos privilegios, como al robar la contraseña de acceso a una cuenta.

Reactuación: uno o varios mensajes legítimos son capturados y repetidos para producir un efecto no deseado, como por ejemplo ingresar dinero repetidas veces en una cuenta dada.

Modificación de mensajes: una porción del mensaje legítimo es alterada, o los mensajes son retardados o reordenados, para producir un efecto no autorizado. Por ejemplo, el mensaje “Ingresa un millón de pesetas en la cuenta A” podría ser modificado para decir “Ingresa un millón de pesetas en la cuenta B”.

Degradación fraudulenta del servicio: impide o inhibe el uso normal o la gestión de recursos informáticos y de comunicaciones. Por ejemplo, el intruso podría suprimir todos los mensajes dirigidos a una determinada entidad o se podría interrumpir el servicio de una red inundándola con mensajes espurios. Entre estos ataques se encuentran los de denegación de servicio, consistentes en paralizar temporalmente el servicio de un servidor de correo, Web, FTP, etc.

ATAQUES PASIVOS

Se dan en forma de escucha o de observación de las transmisiones. El objetivo del oponente es obtener información que esté transmitiendo. Dos tipos de ataques pasivos son la obtención de contenidos de mensajes y análisis de tráfico.

En los ataques pasivos el atacante no altera la comunicación, sino que únicamente la escucha o monitoriza, para obtener información que está siendo transmitida.
Por eso se llaman pasivos porque no interfieren de forma directa interrumpiendo la comunicación o la transmisión, sino que se dedican a captar la información.
No implican alteración de datos, son difíciles de reconocer para poder actuar sobre ellos.

ATAQUES ACTIVOS
Los ataques activos implican una modificación del flujo de datos o la creación de un flujo falso y se pueden dividir en cuatro categorías:

Suplantación de identidad:se produce cuando una entidad finge ser otra
Repetición: implica la captura pasiva de una unidad de datos y su retrasmisión posterior para producir un efecto no autorizado
Modificación de mensajes:significa que una parte de un mensaje original es alterada, o que los mensajes se han retrasado o reordenado, para producir un efecto no autorizado
Interrupción de servicio: impide el uso o la gestión normal de las utilidades de comunicación. Este ataque podría tener un objetivo específico; por ejemplo, una entidad podría suprimir todos los mensajes dirigidos a un destino en particular

Son más fáciles de solucionar ya que implican alteración de la transmisión de datos y a veces dejan "huella"